O Terraform é uma ferramenta de infraestrutura como código (IaC) de código aberto criada pela HashiCorpque permite definir e provisionar a infraestrutura do data center usando uma linguagem de configuração de alto nível. Esteja você apenas começando com o Terraform ou procurando refinar suas habilidades, este guia aborda comandos essenciais e práticas recomendadas, desde o nível iniciante até o avançado.

🎯 Conceitos-chave
Antes de mergulhar nos comandos, vamos revisar alguns conceitos fundamentais do Terraform:

Provedor: Um plug-in que permite que o Terraform interaja com APIs de provedores de nuvem.
Recurso: um componente da sua infraestrutura, como uma máquina virtual, contêiner ou rede.
Módulo: um contêiner para vários recursos que são usados juntos.
Estado: O status atual da sua infraestrutura gerenciada pelo Terraform.
🏁 Comandos para iniciantes
1. Inicialização
Inicializar um diretório de trabalho
terraform init
Inicializa um diretório de trabalho contendo arquivos de configuração do Terraform. Esse comando baixa e instala os provedores necessários.

2. Validação
Validar arquivos de configuração
terraform validate
Valida a sintaxe e a configuração dos arquivos do Terraform no diretório.

3. Planejar
Gerar um plano de execução
terraform plan
Gera um plano de execução, mostrando quais ações o Terraform tomará para atingir o estado desejado.

4. Aplicar
Aplicar alterações à infraestrutura
terraform apply
Aplica as alterações necessárias para atingir o estado desejado da configuração. Esse comando solicita confirmação antes de continuar.

5. Destrua
Destrua a infraestrutura
terraform destroy
Destrói a infraestrutura gerenciada pelo Terraform. Esse comando também solicita confirmação.

6. Gestão do Estado
Mostrar estado atual
terraform show
Exibe o estado atual ou um arquivo de plano.

7. Provedores
Listar provedores
terraform providers
Lista todos os provedores exigidos pela configuração.

8. Formatação
Arquivos de configuração de formato
terraform fmt
Formata os arquivos de configuração do Terraform para um formato e estilo canônicos.

9. Saída
Saídas de exibição
terraform output
Lista as variáveis de saída definidas na configuração.

10. Gerenciamento do espaço de trabalho
Listar espaços de trabalho
terraform workspace list
Lista todos os espaços de trabalho disponíveis.

Criar espaço de trabalho
terraform workspace new my-workspace
Cria um novo espaço de trabalho.

Selecione Área de trabalho
terraform workspace select my-workspace
Seleciona um espaço de trabalho existente.

🚀 Comandos intermediários
1. Gestão do Estado
Listar recursos no estado
terraform state list
Lista todos os recursos no estado do Terraform.

Mostrar recurso de estado
terraform state show <resource_name>
Exibe informações detalhadas de estado sobre um único recurso.

Remover recurso do estado
terraform state rm <resource_name>
Remove um recurso do estado do Terraform.

Mover Recurso de Estado
terraform state mv <source> <destination>
Move um recurso de um estado para outro.

2. Gráfico de dependência
Gerar gráfico de dependência
terraform graph | dot -Tpng > graph.png
Gera uma representação visual do gráfico de dependência da configuração.

3. Travamento
Forçar estado de desbloqueio
terraform force-unlock <lock_id>
Desbloqueia manualmente o arquivo de estado.

4. Variáveis de ambiente
Definir variáveis de ambiente
export TF_VAR_variable_name=value
Define variáveis de ambiente para variáveis do Terraform.

5. Configuração de back-end
Configurar back-end
terraform {
  backend "s3" {
    bucket = "my-terraform-state"
    key    = "path/to/my/key"
    region = "us-west-2"
  }
}
Configura um back-end para armazenar o arquivo de estado.

6. Módulos
Inicializar módulos
terraform get
Inicializa os módulos usados na configuração.

Módulos de atualização
terraform get -update
Atualiza os módulos usados na configuração.

🧠 Comandos avançados
1. Planejamento Detalhado
Gerar e salvar plano
terraform plan -out=myplan.tfplan
Gera e salva um plano de execução em um arquivo.

Aplicar plano salvo
terraform apply myplan.tfplan
Aplica as alterações descritas pelo plano salvo.

2. Importação
Importar infraestrutura existente
terraform import <resource_type>.<resource_name> <resource_id>
Importa a infraestrutura existente para o estado Terraform.

3. Espaços de trabalho para ambientes
Criar e usar espaços de trabalho para diferentes ambientes
terraform workspace new dev
terraform workspace new prod
terraform workspace select dev
terraform workspace select prod
Cria e alterna entre espaços de trabalho para diferentes ambientes.

4. Gerenciamento avançado de estado
Arquivo de estado de backup
cp terraform.tfstate terraform.tfstate.backup
Faz backup manualmente do arquivo de estado.

Restaurar arquivo de estado
cp terraform.tfstate.backup terraform.tfstate
Restaura o arquivo de estado de um backup.

5. Expressões condicionais
Usar expressões condicionais
resource "aws_instance" "example" {
  count = var.create_instance ? 1 : 0
  ami           = "ami-123456"
  instance_type = "t2.micro"
}
Usa expressões condicionais para criar recursos com base em valores de variáveis.

6. Fontes de dados
Usar fontes de dados
data "aws_vpc" "selected" {
  default = true
}

resource "aws_subnet" "example" {
  vpc_id            = data.aws_vpc.selected.id
  cidr_block        = "10.0.1.0/24"
  availability_zone = "us-west-2a"
}
Usa fontes de dados para buscar informações sobre recursos existentes.

7. Depuração
Habilitar registro detalhado
export TF_LOG=DEBUG
terraform apply
Habilita o registro detalhado para fins de depuração.

Registrar em um arquivo
export TF_LOG=DEBUG
export TF_LOG_PATH=./terraform.log
terraform apply
Registra informações de depuração em um arquivo.

📊 Melhores práticas
Usar o controle de versão
Armazene seus arquivos de configuração do Terraform em um sistema de controle de versão (por exemplo, Git) para rastrear alterações e colaborar com os membros da equipe.
Modularize seu código
Divida suas configurações do Terraform em módulos reutilizáveis para promover a reutilização de código e gerenciar a complexidade.
Gerencie arquivos de estado com segurança
Use back-ends remotos para armazenar e gerenciar com segurança seus arquivos de estado, garantindo que eles não sejam excluídos ou modificados acidentalmente.
Usar variáveis e saídas
Use variáveis para parametrizar suas configurações e saídas para extrair informações úteis de suas configurações.
Implementar pipelines de CI/CD
Integre o Terraform a pipelines de CI/CD para automatizar o teste e a implantação de sua infraestrutura.
Aplicar políticas
Use ferramentas como o HashiCorp Sentinel ou o Open Policy Agent (OPA) para aplicar políticas e garantir a conformidade com os padrões da sua organização.
🚀 Conclusão
Dominar os comandos do Terraform do nível iniciante ao avançado é essencial para que os engenheiros de DevOps gerenciem e automatizem a infraestrutura com eficiência. Este guia abrangente fornece uma referência valiosa para navegar em seu ambiente Terraform. Seguindo as práticas recomendadas e aproveitando esses comandos, você pode garantir uma configuração de infraestrutura robusta e eficiente.

Feliz Terraformação! 🎉
